# 大学（UNIVERSITÉ), 
# UNIVERSITÉ, Vol. 17 (1765), pp. 406-408

***
[編集者注：英語版より翻訳　注の転記はまだ完全ではない]
***

1. 大学。都市に設立された多くのカレッジの複合体を指す集合的な語。大学には、学生を指導するために任命された様々な科学を専門とする教授が在籍し、学生は様々な学部で学位や修了証明を取得することができる。

2. それぞれの大学では、通常4つの科学、すなわち神学、法学、医学、そして人文学あるいは学芸科目 (哲学を含む)が教えられている。しかし、フランスにはいくつかの学部でしか学位を取得することのできない大学が存在する。例えば、法学でのみ学位が取れる大学がオルレアンとヴァランスに、医学でのみ学位が取得できる大学がモンペリエにある。　「神学」などの項目を参照せよ。

3. これらが大学あるいは総合的学校と呼ばれるのは、この4つの学部が学問のすべてを構成しているため、あるいは追求しうるあらゆる学問を含んでいるとみなされているためである。　「学部」の項目を参照せよ。

4. 大学が形成され始めたのは12、13世紀においてである。パリ大学、およびイタリアのボローニャ大学は自らがヨーロッパで初めて設立された大学だと主張しているが、それらは我々の時代の大学ほど規模の大きいものではなかった。　神学校および学校の項目を参照せよ。

5. [大学では]通常、科学への入り口として学芸科目を学ぶことから始められていたのだが、この学芸科目とは文法学、論理学、および我々が人文学・哲学と呼ぶものすべてのことであった。そこから学生は上級学部へ進学し、上級学部は内科医学ないし医学の学部、法ないし市民法と教会法すなわちグラティアヌスの『教令集』および教皇教令に関する学部、ペトルス・ロンバルドゥスとその後にはトマス・アクィナス『神学大全』から構成された神学からなっていた。教皇は博士と学生の集団に対して一般法の適用を免除するとともに、彼らがどの教区、あるいはどの集団に属していたとしても、彼らの属する集団の成員すべてに対する特権を授けた。また、博士たちによって試験が課され、その結果博士と認められた人々にはキリスト教圏内のどこでも教えることができる権力が与えられた。また、王も彼らを自らの保護下においたのだった。つまり、これら大学の成員は、聖職者でなければ、世俗法の適用範囲外に置かれていた。また、王は彼らに付託の権利［王や貴族に与えられた、訴訟をそれが争われている裁判所から引き揚げて、より好ましい別の裁判所に移す権利］および公的な課税からの免除をも与えていた。最後に、卒業生が得ることになる利益の一部は、人々の大学への流入、およびヨーロッパ各地における新しい大学の設立に寄与した。

6. パリ大学はシャルルマーニュの治世下に誕生し、その発端を４人のイングランド人、尊師ベーダの弟子たちに負っていると言われている。つまり、このイングランド人たちが自らの名を知らしめるためにパリへ赴くことを決意し、シャルルマーニュによって任ぜられた地で初めての講義を行った、というのである。この見解はロバート・ガグィン、ニコール・ジル、ボーヴェのヴァンサンらのものだが、アインハルト、フルーリーのエモン、プリュムのレギーノ、ジャンブルーのジグベルトといった当時の著述家はこの事実に全く言及していない。それに対して、エティエンヌ・パスキエとジャン・ド・ティレは、この大学の基礎は１２世紀、若王ルイと尊厳王フィリップの治世下になって初めて築かれたとはっきり述べている。この問題を初めて論じたのはリゴルドであり、彼は「教令の師」でありパリ大学の誇りであるペトルス・ロンバルドゥスの同時代人である。第一学位の取得に向けて学んでいるパリ大学の学士は、ロンバルドゥスを記念して、聖ペテロの日に（ロンバルドゥスの墓がある）聖マルセルス教会にて行われる礼拝を毎年手伝うことが義務付けられている。

7. パリ大学が今日のような形で設立されたわけではないということは確かであり、当初はパリの大聖堂内に置かれた単なる公立学校であったようである。つまり、パリ大学は徐々に、王の継続的な庇護のもとで正規の団体となったのである。 

8. パリ大学についての長大な歴史書を著したド・ブーレは、パリ大学の起源をシャルルマーニュの時代にまで遡るという、架空ではないにしても古く疑わしい伝統を採用している。この王が修道院学校と教会学校を再建し、自らの宮廷の内にそれを設立しさえしたことは確かだが、彼がパリに大学を設立したという確かな証拠はないのである。シャンポーのギョームとその後にアベラール（1079-1142）が修辞学、論理学、神学を教えていた世俗学校がフランス大法官およびパリ司教であったボローニャのジオフリー（1061-1095）によって設立されたのは11世紀末になってからのことであった。ギョームとアベラールは継承者と競争を生みだし、学生の間におけるのと同じくらい教師の間にも彼ら自身を知らしめることになった。12世紀にパリの学校は興隆し、13世紀の初めには王と教皇からの注目と援助を集めた。パリ大学最初の学則は教皇庁の使節であったCorcèonのロベールによって1215年に起草された。しかし、当時のパリ大学は学芸科目と哲学を教える教師とペトルス・ロンバルドゥス『命題集』に注解を施し、聖書の釈義を行う神学者からなっていた。それ以降パリ大学は市民法と医学の教師を抱えるようになり、その後には2つの学部が加わった。というのも、グレゴリウス9世が1231年の教書にて神学・法学の教師、内科医師 (これが当時の医師の呼称であった)および学芸科目の教師に言及しているのである。この形態は後も存続しつづけ、今日においても継続している。学芸学部の4部局への分割は1250年頃に導入され、当初この学芸学部の長であったレクターは後に大学全体の長となった。学長は聖王ルイのある勅令の中でcapital parisiensium scholarium（パリの学者たちの長）と呼ばれており、学芸学部の中からのみ選出されることができる。学長は選挙によって選ばれ、3セメスターごとに交代させることが可能である。しかし、大学にはこれ以外にも常勤の職があり、それが2名の分校長、資産管理人、書記である。パリ大学には、神学、法学、医学の専門学部を除き全部で11のカレッジが設置されている。学生だけでなく職員も多くの特権に恵まれており、王は無料講義の枠を彼らに与え、それに一定の報酬を割り振っていた。大学が国家や宗教に対して成してきた、そして今なお日々成し続けている重要な貢献は、大学を国家にとっても宗教にとっても貴重なものとしているに違いない。

9. オックスフォード大学とケンブリッジ大学は世界のあらゆる大学に対して古さという価値を議論できる。

10. オックスフォード大学のベリオール・カレッジとマートン・カレッジ、そしてケンブリッジ大学のセント・ピーターズカレッジは全て13世紀に設立された。そして、ヨーロッパではこれら３つが、この種の機関としては最も古いと言える。ケンブリッジ大学のカレッジは、872年以来学生が頻繁に出入りする場所ではあったが、グレート・ブリテンの海を越えた他の古いカレッジがそうでなかったのと同じように、それでも形式上カレッジではなかった。これらはライデン大学に似ている。ライデン大学は、学生が特定の服装で区別されず、宿泊料を払うタウンハウスにのみ泊まり、特定の会合場所でだけ会っており、学校（school）は議論の行われる場所であり講義が聞かれる場所であった。

11. やがて、家が建った結果、学生が一緒に住めるようになった。しかし、ロンドンのローカレッジに住む学生が現在も行っているように、学生が金を貯めて、まるで宿泊所のように金を払う形式であった。これらの建物はかつてホステル（hostelries）または　宿屋（inns）と呼ばれていたが、今では集会所（halls）と呼ばれている。（Inn、Hallの項を参照）

12. 管理者が食、衣服、他の生活必需品を一定の数に学生に供給するという条件で、ついに大半の集会所（hall）が堅実な収益を獲得した。このことが集会所という名前をカレッジ（college）に変えた。（Collegeの項を参照）

13. 同じ出来事がパリ大学でも起こった。パリ大学のカレッジはまだ、マスターや校長の指揮下にあり、貧しい学生のための一定の奨学金または場所からなる、多くの小さなコミュニティのようなものだ。始めは大学に学びに来た修道者のための、修道院が運営する施設（hospice）だった。その結果、彼らは平信者とは別れて一緒に住むことができた。その後、その他のカレッジが自分の家の外で生活する術をもたない貧しい学生のために設立され、大半は何らかの教区に併設された。それぞれのカレッジの学生が、学寮長か校長（a headmaster or principal）の指揮下で共同生活を送っており、彼らは学生の勉強やモラルの面倒を見た。学生たちは公立学校（public school）に講義を受けに行っていた。こうしたことは、完全には運営されていない大半の小規模のカレッジで未だに行われている。

14. オックスフォード大学とケンブリッジ大学は、王の直接の権威と、全てのuniversityの管理を統括し、その特権と免責の維持に気を配っている学長（chancellor）によって統治されていた（Chancellor の項を参照）

15. この学長の下には偉大な給仕長がおり、必要な場合に学長や他の大学の職員がその機能を果たすことや、王国の法律や大学の特権によって主要な事柄を判断することを手助けした。

16. 三番目の役職は副学長（vice-chancellor）で、学長が不在のときにその職務を遂行する。

17. また、特に学業や学位の取得、規則違反者の処罰に関することに関して、大学の統治を手助けする2名の公的な検察官（prosecutors）もいる。（Procuratorの項を参照）

18. 最後に、パブリック・オレイター（a public orator）、アーカイブ管理者、事務員（clerk）、教会の保守者・案内係（parish clerk）、キャンドル運び（a candle carrier）がいる。

19. 各学部で取得する学位と、学位取得のために行われる演習については学位（Degree）、 博士（Doctor）、学士（Bachelor）などの記事を参照せよ。

***
英訳者による注釈

1.	グラティアヌスは12世紀のボローニャ出身の法学者であり、『Corpus iuris canonici』または『Decretum』の著者である。その書物は教皇教令についての最初の体系的な編集物であり、教皇が市況や修道院長に送った訴訟に関する裁定をまとめたものである。

2.	ペトルス・ロンバルドゥス（Petrus Lombardus）（1100-1160）の愛称。彼の著作である『命題集（Libri Quattuor Sententiarum）』はキリスト教の教義に関するアウグスティヌスや教父の文章をまとめたものである。

3.	コミティマス（commitimus）権とは、国王や貴族など特定の人物や集団に与えられた権利であり、あらゆる訴訟事件を敗訴した裁判所から取り下げて、より有利な判決を下す裁判所に持ち込めるものである。

4.	ロバート・ゴーガン（Robert Gaguin）（1434?-1501）はフランス・ルネサンス期の人文主義者・哲学者であり、様々な歴史的著作を残している。例えば『年代記の海とフランスの歴史の鏡』（la mer des cronicques et mirouer hystorial de France) ）(1536) や『ガリアン年代記』 （Rerum gallicanum annales）(1577).

5.	ニコル・ジル（Nicole Gilles）（1503年没）はシャルル7世の下で王室財務監督官を務め、伝説的な要素を排除した『フランス大年代史（the Grandes chroniques de France）』を増補・編集した。このため、フランス最後の年代記作家、フランス最初の歴史家の1人として知られる。

6.	中世で主に使われていた百科事典『大鏡（Speculum maius）』を書いたドミニコ会の修道士であるヴァンサン・ド・ボーヴェ（Vincent de Beauvais） (1190-1264)を参照。

7.	アインハルト（Einhard）または エギンハルト（Eginhard） (ca. 770-ca. 840) としても知られる。フランク王国の廷臣で、有名な『カール大帝の生涯（Vita Caroli Magni）』の著者である。

8.	フルーリーのエモワン（Aimoin of Fleury）(ca. 960-ca. 1010) として広く知られており、フランスにおける史学と聖人伝の発展に重要な貢献をしたベネディクト会修道士。彼は、フランク人の始まりからピピン3世までの歴史を書いた『フランク人の行いの歴史（the Historia (gesta) francorum）』を著し、後に『フランス年代記（Grandes chroniques de France）』の著者たちによって使用された。

9.	レジノン・ド・ブリュム（Reginon de Prüm）(ca. 842-915) は、892年から899年までプリュムのベネディクト会修道院長を務めており、キリスト教時代の始まりから906年までの世界に関する『年代記（Chronicon）』の著者。

10.	ゲンブルーのシゲベール（Sigebert of Gembloux）(1035-1112)は、はベネディクト派の歴史家で、有名な「クロノグラフィーのない年代記（Chronicon sive chronographia）」という世界の年代記の著者である。
11.	
エティエンヌ・パスキエ（Etienne Pasquier）(1529-1615)は、フランスの法律家、ルネサンス期の作家で、近代歴史学の先駆けとされる『フランスについての調査（the Recherches de la France）』（1560）を著した。

12.	ジャン・デュ・ティレ（Jean du Tillet）(1570年没)は、サン・ブリューク司教、後にモー司教となった。『フランス王の年代記（De regibus francorum chronicon）』（1539年）ほか、フランスとその王家に関する歴史的著作を執筆した。

13.	リゴード（Rigord） (ca. 1150-ca. 1209)は、アルジャントウイユとサン＝ドニの修道院で修道していた。内科医としての訓練を受けていたが、彼は自身のことを“フランス王の年代記作家”と称し、1179年の戴冠式から1206年までの王の生涯を記した『フィリップ・アウグストゥスの業績（Gesta Philippi Augusti）』で最もよく知られる。

14.	セザール・エガッセ・デュ・ブーレイ（César-Egasse du Boulay） (1678年没)は、パリ大学の学長兼歴史家である。主著『パリ大学史（Historia universitatis parisiensis）』（1656-1673）は、800年にシャルルマーニュによって設立されたという作り話から、1600年までの大学の物語を描いている。

15.	シャンポー（Champeaux） (1070-1122)は、普遍性をめぐるスコラ学の論争で現実主義者の側に立った神学者である。また、ピエール・アベラール（Peter Abelard）の師匠でもあったが、最終的には対立し、パリで教える権利（licentia docendi）を否定している。

16.	イノセント3世の特使であるコルセオンが作った規則では、アリストテレスの弁証法を教えることが推奨され、その形而上学と自然哲学を読むことが禁止されている。

17.	1284年にヒュー・デ・バルシャム（Hugo de Balsham）とイーリー司教（Bishop of Ely）によって設立された、ケンブリッジ大学の最も古いカレッジであるピーターハウス（Peterhouse）を参考。

18.	ケンブリッジ大学には、1965年から1972年の間だけユニバーシティ・カレッジ（University College）という組織が存在し、その後ウルフソン・カレッジ（Wolfson College）に改称された。ここでいうユニバーシティ・カレッジとは、オックスフォード大学のユニバーシティ・カレッジ（University College）のことで、オックスフォード大学とケンブリッジ大学において最も古いカレッジである。14世紀には、アルフレッド王が872年に創立したという伝説が生まれた。しかし、現在では、1249年にダラム家のウィリアムが創立したことが判明している。

<details>
翻訳：大橋歩実
</details>

