# アート（技術、ART）
## [ART](https://enccre.academie-sciences.fr/encyclopedie/article/v1-3082-0/), Vol. 1 (1751), pp. 713–717

［訳者注］
この記事においてDiderotは、Encyclopediaの、そしてart、あるいはtradeとindustryの定義において、最も重要なパートのひとつを論じている。同項目は、Encyclopediaの初版の出版以前の1751年1月に、Diderotの発展的なProspectusを批判した、Mémories de Trévouxの著者であるJesuit Father Berthierの手紙とともに分割して出版されるほど、重要であると18世紀の著者らに考えられていた。この項目において、DiderotがFrancis Baconから借用した拡張は、Disciple of English Thought (New York: Columbia University Press, 1913)のpp. 245–255として、R. Loyalty Cruによって分析された。詳しくは："The Influence of Francis Bacon on Diderot's Interprétation de la nature ," The Romanic Review , XXXIV (1943), esp. 327–330.を参照。

***

［本文］
　Art。抽象的な形而上学用語。人は、自然、機能、使用、そして存在とその表象の質についての観察を蓄積することから始めた。その後、全て同じ事物に向けられた道具や法則の仕組みを生み出すために、行った観察結果と結びついた中心点や焦点を科学やartと名付けた。例：人は言葉の使い方と機能を振り返り、それから「文法」という後を発明した。文法は特定の事物を関係づける道具と法則の仕組みの名である。；この事物は多関節音。
Artとscienceについても同様。Abstractionの項を参照。

　Artとscienceの語源。人はその好奇心からくる要望や贅沢、娯楽、満足、あるいはその他の目的を満たすため、自然の産物に勤勉さを加え、そうしてartやscienceを生み出した。論理の言語を使うため、我々の異なる表現の焦点は「正式な」事物の本質に基づき「science」や「art」と呼ばれてきた。Objectを参照。事物が動作に繋がったなら、我々は、その使用を支配する法則の概要と技術的順序を「art」と名付けた。事物が単に別側面から熟考されているなら、この事物に関する観察の概要と技術的順序は「science」と呼ばれる。したがって、形而上学はscienceであり、倫理学はartである。Technologyとpyrotechnics（火薬の技術）についても同様。

　Artの推測的で実用的な側面。前述から、あらゆるartが推測的で実用的な側面を持つことは明白である。：前者は存在の適用なしにartの原則を知ることからなり、後者は慣例的で非思考的な適用を知ることからなる。推測的でないartの実践で遠くまで行くことは、不可能ではないにせよ難しく、反対に、芸術の実践に精通することなしに、芸術の推測的側面を熟知することも同じである。あらゆるartにおいて、実践からのみ身につけることのできる、素材や道具、応用に関する多くの詳細がある。推測は現象を説明し、困難を解決しなければならないので、困難や現象を提示するのは実践の機能である。結果として、論理的に考えることのできるartistのみが、自身のartについてよく語ることができるのである。

　Artをliberal領域とmechanical領域に分ける。Artの産物について考えると、主として思考からつくられたものと、手からつくられたものがあることに気付くだろう。これはartに他より優れているところがあるという卓越に由来する部分であり、liberal artとmechanical artの差異の部分である。この違いは、それがきわめて正当であるにもかかわらず、非常に価値があり有用である人々に低位な名を与え、ある種の本性的な怠惰を我々に許すがゆえに、悪い状況を引き起こしている。我々はみな、自身の勤勉と継続性を、はっきりしていて形ある経験や事物に適用することは、人間精神の尊厳を損い、実践はおろか、事がmechanical artの研究に下りると、我々の思考はその勤勉を喪失すると思い込んでいる。；この思考はここにおいて、研究とは骨折りで、恥ずべき不名誉で、小難しい解説ではないかという疑問に陥る。；こういった疑問は取り上げるには不名誉なもので、無数にあって、ほとんど何の価値もないものである。人間の精神的な威厳は、実験や特殊な状況下においては、ほとんどない（Bacon, Novum Organum）。この先入観は、有用性のない観測者や役に立たない推測に取り組む誇り高き人々で街を満たし、ばかで、怠惰で、軽蔑的なちっぽけな暴君で田舎を満たす傾向にある。そうしたことは、先の時代のイングランドの天才の1人であるBaconや、フランスの偉大な大臣の1人であるColbertの考えではなく、一言で言えば、あらゆる時代の正しい思考と賢明な人間が持つ考えである。Baconはmechanical artの歴史が真の哲学の最も重要な分野であると考えていた。；それゆえ彼は、その実践を確かに軽蔑していた。Colbertはそうした人々の産業と製品の創設が、王国の最も信頼できる資源であると考えていた。今日真価を見分けられる人々の意見では、その地位はもはや、あらゆる種類の版画家や画家や彫刻家や芸術家をフランス中に生み出した人や、英国から靴下生産のための機械の機密を、ジェノバからベルベットを、ヴェネチアから鏡を奪った人の恩恵を受けたのと同様、フランスの敵を打ち倒し、要塞を確保した人々の功績に負うものである。ある哲学者の見立てでは、Le BrunやLe Sueur、Audranのような人々を支援するなら、君主はより称賛を受けるだろうし、彼がAlexanderの戦いを描いたり彫ったりし、そのタペストリーで我々一般人の勝利を表象するなら、彼らは勝利を収めるだろう。はかりの一方に最も荘厳なartと最も名誉あるartの確かな利点を置き、他方にmechanical artの利点を置いてみれば、一方と他方に与えられる評価が、それらのもたらす恩恵とつりあっていないことがわかるだろう。我々を幸福にすると信じたものに時間を費やす人々へのそれよりも、はるかに大きな賞賛が、実際の我々に自分が幸福だと思わせている人々の上に積み上げられていることがわかるだろう。なんとおかしな判断か！我々は、誰もが有用な時間を過ごすことを望んでいながら、有用な人間を軽蔑しているのだ。

Artの一般的な目的。人は本質の大臣か解釈者にすぎない。：かれはかれを取り巻く存在についての知識を持っている限りの範囲で理解したり動いたりすることしかできず、経験や反復の意味から得られる知識についても同じである。かれのそのままの手では、それがどれだけ丈夫で疲れ知らずで、しなやかなものであっても、少しの影響をもたらすことしかできない。；道具や法則の助けがあってこそ偉大な仕事を成すことができる。理解についても同様。道具や法則とは、思考にとって腕の外付けの筋肉や追加のエネルギーのようなものである。同じ結末を目指すあらゆるartと道具や法則の仕組みにおける一般的な目的は、特定の形式を本質のもたらした基礎的な要素の上に表現することである。この要素は物事や精神、ある種の魂の機能、あるいは何かしらの自然の産物である。しかしながら、私はmechanical artにも大きな関心を払うべきだろう、主に他の執筆者らはそれについて大して書かないだろうという理由から。こうしたartにおいて、人の力とは自然の事物を近付けたりもっと遠ざけたりすることに対し限定的である。人は、事物に近付いたりはるかに遠ざけたりすることが可能であるか否かによって、あらゆることが可能となり、あるいは不可能となる（BaconのNovum Organumを参照）。

Mechanical artについての一般的な論文のためのプロジェクト。我々はたいていmechanical artの起源を知らず、そうでなくとも、その過程についてのざっくりした情報を持っているのみである。それが、あらゆる場面で保持されるこれらのartと、学問的な、あるいは好戦的な国に従事する人々に対する軽蔑の本質的状況である。そうした状況において我々は、哲学的な支援に縋り、確からしい仮説や、最初の偶発的出来事から始め、artが発達した段階に至るまで継続しなければならない。私はこれについても例をもって説明すべきだろうし、よく知られていないmechanical artのそれよりも、何千回も言い尽くされたliberal artからその例を引き出すべきだろう。ガラス作りや製紙の起源と過程が知られていなければ、そうしたartの歴史を記述しようと哲学者が考えたとして、彼に何ができようか？彼は、布が一枚、偶然水で満たされた容器に落っこちて、長いこと溶けていて、それが容器を空にしてみると、布の代わりに何かしらの沈殿物が残っていたとする。沈殿物の元の中身が布だと示すいくらかの残りの繊維がなければ、沈殿物の本質を記述することは難しいだろう。ガラス作りが関心だとしたら、彼は人が作った最初の固形の住居が焼いた粘土やレンガからできていたと推測している。現在、ガラス化することなしに、強い火でレンガを焼くのは難しいし、ガラスが最初に出現するのはこの形式である。しかし、この取り除かれた緑がかった破片が、窓やなんかに使われる、混じりけのない透明な物質と、どれほどかけ離れていることだろうか！それでも、こうしたことや似たような偶発的出来事は、哲学者がガラス作りの現在の状態へ進む起点なのだ。

この方法の利点。この先入観によって、artの過程は、はっきりと、知られているならその実際の歴史によるものよりもさらに、ためになる法則を提示する。artを改善するために克服されるその困難は、完全に自然の秩序において現れ、連続的な段階の総合的な説明は、きわめて平均的な考えであっても、それを包括的に表現し、これがartistたちを、完全へと至る道から逸らしてしまう。

そうした論文に従わなければならない秩序。そうした論文に従わなければならない秩序のために、私はartを自然の産物と結びつけることがより好都合だと思っている。こうした産物を正確に列挙することは、まだ知られていないものとしてある多くのartを成長させるだろう。研究されうる同様の産物とは異なる側面についての詳しい説明は、まだ知られていない他のartの発見へと繋がるだろう。これらの可能性の一つ目は自然史のきわめて広い知識を要するし、二つ目は弁証法の能力を要する。その結果、artについての論文は、私が想像する限り、普通の人間の仕事となりうる。私が役に立たない推測にかき立てられ、私の約束する発見が私の想像上のものに過ぎないとは、誰も想像できないだろう。自然史がartの歴史なしには不完全であることを私は既に指摘しており、私が著作を一つも読んでいないため一つも彼を讃えることはできないところのある哲学者[Baconのこと]にここで同調する。私は既に、mechanical artの実験や真実の哲学にとってもっとずっと重要な知の領域を含んでいることで、野菜や鉱物、動物の王国についての研究を完成させた博物学者らに提案してきた。今、私は敢えて彼に付け加えるべきだろう。：したがって、私がしていることは意見ではなく、ニーズです。そして、それはいかなる宗派や種類のものでもなく、実用性と計り知れない規模の基盤なのです。我々はここで、哲学の仕組みも人間の気まぐれも扱ってはおらず、経験や理屈の規則や巨大な体系の創設を扱っている。そうでなければ、誰であれ、我々の知識の範囲の限界や、人の思考の妨害を模索することになる。我々は、我々がまだ積極的に探していない重要な発見をしてみる義務を負っている。我々は、機会を妨害するさらなる努力をし、自身の研究に順序や方法を紹介するなら、何も見つけはしないと提案すべきか？いま我々が公には露わにしたくないと思っている秘密を抱え、過去の経験から推測しうるなら、なぜ未来は、今日我々が頼っているものを持っていないのだろうか？数世紀前、誰も自身の才能の頂点によって可能性を測り、既に知っている事以外何の想像もしない人々に、岩を砕き、信じられない遠くから分厚い壁を越えて投げる塵があることや、地球の深部に封じられたこの数ポンドの塵がそれを覆う巨大な塊を通り抜け、街がすっぽり収まるくらい巨大な奈落を開くことを言わなかったなら、そうした人々は確かにその影響を車輪や滑車、レバー、はかり、あるいは他の知っている機械の動きと比較しただろう。；彼らはそのような塵が単なる想像上のものであり、そのような恐ろしい奇跡を引き起こせるのは、せいぜい雷か、そうでなければ、模倣できない仕組みによって地震を起こす原因くらいのものだと言い切ったことだろう。それゆえ、偉大な哲学者は、彼の時代と来たるあらゆる時代に対して語りかけていたのだと我々は結論づけるのだ。ロンドンで初めて行われた、火で水を組み上げるプロジェクトによって、どれほどの誤った推測が引き起こされたのか、とりわけその機械の発明者が力学についてほとんど精通していない者であったことが控えめに示されているとしたら、我々は彼に何ということをしたのか、と問うだろう。これはただ発明に対する姿勢だけならば、生み出されるものに偉大もちっぽけも存在しないだろう。認められた実践から外れ、時にはよく知られた機械のわずかな改変にすぎない発明に性急な判断を下す者は大体その運用に熟練の労働者を要し、繰り返すように、これらの発明を不可能だと判じる狭い見識の者は、自身が適切な願望を掲げるに足る学識を持たないことを知るべきである。財務大臣Baconはこう言っている。：当然のことと考えられているか、さらに言い訳がつかないことですが、利用可能なものから推測することを怠っている人は、それが不可能であるか、可能性が低いと考えています。彼は、自分が十分に学んでおらず、選択するのに快適で適切でさえないことを知っている必要があります。

研究を続ける他の理由。多くの時代で、言うなれば、まさに目前で、絵画や彫刻というartのような自身のもつ大事なものに気付かないままなので、我々は自身の研究に打ち込むべきで、我々を取り巻くものを注意深く見るよう促すべきである。人の思考のそういう状況がどれほどおかしなことか！強さを疑う発見活動を通して、自分で作り上げた困難と見つけられないように思える探し物に絡め取られることになる。かつて発見を成されたとき、思考はもはや、なぜそんなに長く探さなければならなかったのかと考え、その至らなさを残念に思う。

機械との特筆すべき違い。一般的なartに関する哲学論文について、私に四つの考えがあり、ある種のmechanical artそれぞれを扱う法則についての有用な所見とともに続けたい。我々は時にとても単純にみえる効果を生むきわめて複雑な機械を使う。；別の時には、実に単純な機械が、きわめて複雑な動きによって生み出される。最初の場合、それが簡単に掴めて、かつ知識で記憶に負荷をかけたり思考を混乱させたりしないので、ある人は生み出された効果から始めなければならない。機械についての詳細は後述。二番目の場合には、対照的に、その効果の知識への機械の説明からいくのがもっとも要点である。時計の効果は、記された表面をむらなくゆっくり動く針の助けでもって、時間を均等に分けることである。この機械を知らない人に時計を見せるなら、私は最初にその効果を説明し、それからその仕組みを取り上げるだろう。確かに、靴下の縫い目や投薬、ベルベットやサテンが何なのかと私に訊く人とでは、同じ方法を取るべきではない。ここでの私は、こうした物質が生み出される形式について詳しく説明し始めるだろう。機械の構造がはっきりしているなら、その効果はすべて一度に把握でき、この前置きの説明なしには難しいかもしれない。こうした所見が真実であると納得しようとするならば、ガーゼを作る機械についての知識を前提とせずに、ガーゼとは何であるかを的確に定義しようと試みるべきだ。

Artの幾何学について。数学の要素を分配できるartistがいることには、みな難なく賛同するだろう。ここには矛盾があるが、しかしその真実はすぐには顕在化しない。：多くの場合で、こうした要素についての知識は実際、実践において、数学の原理が物理学の状況についての拡張された知によって集められていないとしたら、artistの邪魔をするだろう。；知というのは、そうしたロケーション、位置、非標準の形、物質、そしてその質、弾性、硬さ、摩擦、一貫性と継続のこと。空気や水、冷え、熱、乾き、そして圧力の効果と同様に。学問的幾何学の要素が、工場における幾何学の単純で複雑さが少ない要素を含んでいることは明らかである。そこには、Varignonが自身の提案で前提としたのと同様の性質のレバーは存在しない。；そこには計算され尽くした要因をもつ性質のレバーはない。そうした要因では、我々は、わずかに見つけられる量の違いを見分けることで、数学的規則に従うことのない、実践の極めて重要な要素をいくらか含む、膨大な数を見つける。したがって、理論的な幾何学のみを知るものは大概未熟であり、経験的な幾何学のみを知るartistは労働者として限られた能力しかもたない。しかし私の見解では、artistは経験的な幾何学よりも、理論的な幾何学なしの方がやりやすいのだと、経験は教えてくれるだろう。微積分学という例外もあるが、摩擦のあらゆる議題は、経験的・実践的数学という専門範囲に残っている。特筆すべきは、この数学だけでどれくらい進めるかということである。機械におけるレバーや車輪、滑車、ケーブルの動きを机上で想像する者たちによって、どれほどの数の悪い機械が毎日提案されていることだろう！彼らは実践的な仕事の一部を担うので、機械自体と一部分とでは、その効果に違いがあることを少しも知らないのだ。我々は、議題を提案する二次的な観察を付け加えるだろう。：小規模では上手くいくが、大きな規模ではそうもいかない機械があるのだ。他の人の中では、その反対が真実である。後者には、主としてその効果が、それらの構成部品のかなりの重量や、流体中の反応の力、これらの機械が動かなければならない弾性物質のかなりの容積に依存する、あらゆる機械が含まれているべきだと思う。あるものがそれらを小規模に構築するとしたら、その部分の重さは少しも減らず、流体の反応は存在せず、それが勘定に入れていた加わる力は消え、機械は動かない。しかしながら、ただ要点としては、その用語を使うなら、機械の大きさに関係する制限は、効果しなくなるところでは、それ以前かそれを超えたところで、その仕組みの能力が最大の効果を生まない別のものがある。あらゆる機械には、幾何学の言葉でいうところの、上限の大きさがある。最も効果的な機能に関係するあらゆる部分を考えると、そこには他の部分に応じて決まる大きさがある。同様に、最も効果的な機能の観点から、その意図された用途によって、また別の要因の無限さによって、全体には機械によって決まった大きさがある。しかし、あなたは疑問に思うだろう、機械の側面の制限は、大きすぎるか小さすぎるかという二択の先か手前か、どちらにあるのだろう、と？すぐれた時計や完璧な工作機械、あるいは考えられる限りによい構造の船の、現実的で絶対的な大きさとは？この問題についてのおおよその結論を出すには、我々は幾世紀にもわたる、きわめて繊細な理論的幾何学に助けられた、経験的かつ実践的な幾何学を必要としていて、これらの幾何学の種類がばらばらであり、それらを結びつけることすら大変難しいとなると、あらゆる満足のいく結論を手にすることは叶わないと私は思っている。

Artの言語について。私はartの言語が二つの理由から極めて不完全であることに気付いた。；適切な命名法の不足と同義語の氾濫である。道具は、「エンジン」や「機械」といった一般的な名前のみで、それを指定する追加の名前を持たないものもあるが、いくつかの異名を持っている。時には、取るに足らない差異でも、artistが一般的な名前の代わりに特定の名前を発明するには十分である。別の場合には、形や用途の特徴的な道具が、名前を持たないか、共通点のない他の道具の名前をつけられている。ある者は、形や用途の連想に、より注意を向けたがるだろう。幾何学者らは自身が思っているほど多くの名前を持っていないが、artにおいて、ハンマーやトングやバケツ、ショベル……などは、artの数だけ名前がある。言葉のよい部分は、マニファクチュアごとに変えられることだ。さらに、特徴的な考えについて意見を交わすときにのみ技術的な言葉を使うと定められたとしたら、聞き慣れないことこの上ない指令や最も複雑な機械は、より親しみやすく、よく知られた言葉で説明できるだろう。私が言っていることは、複雑な機械は単純な機械の組み合わせに過ぎず、単純な機械はいくつかあり、あらゆる指令の記述において、あらゆる動きは明らかな間違いなしに、直線的か円形かの動きに削ることができると考えるあらゆる人に、信じられなければならない。Artについて熟練のよい理論家が、「artの文法」の要素を記述すると約束するなら、それは望ましいことだ。最初の段階として彼は、「big」「large」「average」「thin」「thick」「slight」「small」「light」「heavy」といった関連語の価値を定めなければならない。この目的のためには、本質についての一定の目安を求め、人に強いるその高さ、幅、平均を評価し、量についてのあらゆる不確定な表現とそれを関係づけなければならないし、少なくともartistが彼らの言葉に従うよう求める席を用意しなければならない。第二段階は、これらを同じ名前に保つか、異なる名前を与えるべきかをはっきりさせるため、ある道具とそれ以外、ある指令とそれ以外での、形と用途の相異点に基づいて決まる。この仕事を引き受ける者は誰でも、同義語を排除することが新しい用語を紹介することより必要だとわかるだろう。また、絵画における「elegance」、航行における「trimming」、ある種のartにおける「hollow」のような、一般的な用語によい定義を与えることは、もっとも複雑な機械を説明することより難しいのも確かだ。二つ目の問題における唯一の対策は、その事物についてよく把握することだ。：それらは利点をもたらすとか、人の思考に栄誉となる事実だとか我々が考えるか否かにかかわらず、十分価値のあるものだ。どんな物理学あるいは形而上学的仕組みにおいてなら、我々は、金を描いたりストッキングを作ったりする機械や、組紐職人、ガーゼ職人、織物職人たちよりも、叡智と識別力、一貫性があると思うだろう？どんな数学的証明に、実際の時計の仕組みや、糸紡ぎを知る以前に麻の繊維や蚕の繭を示した異なる指令より、複雑性があるだろう？どのような推測なら、シンプルな糸にデザインを投影し、そこから縦糸の繊維に投影することよりも美しく、繊細で、他ならざるものであるだろう？考えられる限り、ベルベットの作る影のartより繊細なものはあるのだろうか？彼の目が投影で閉ざされていたり、ばかになっていない限り、工場を見る誰をも驚かす、あらゆる偉業を挙げきることはできない。

私は英国の哲学者の例に従い、古代には知られていなかった三つの発明に言及すべきだ。それらの発明者の名がほとんど知られていないことは、現代の歴史と詩の恥である。私は印刷のartと火薬の発明、磁針について言っている。これらの発見は、文芸の共同体(the republic of letters)や軍事技術、航海に、どれほどの革命をもたらしたことか！磁針は我々の船をはるか遠くの地域まで導き、印刷された文字列は、あらゆる国、あらゆる未来の時代の学識ある人々の間で、啓蒙されたコミュニケーションを生み出し、火薬はあらゆる建築的傑作を敵と同様、開拓者からも守ってきた。；これら三つのartはすでに地球の表面を変形させてきた。

最後に、artistらにしかるべき正義を与えよう。Liberal artsは、十分長い間、その称賛を謳歌した。；それらは今、mechanical artに対する称賛の声となるべきだ。Liberal artはmechanical artを長きにわたる先入観で測ることから解放すべきで、王国の保護は、それらがやむをえずある不名誉な状態からそれらを庇護しなければならない。職人たちは、実際軽んじられているから自分たちは軽蔑に値するのだと考えてきた。；彼らに自身をよりよく捉えることを教えよう、そうしてからのみ、彼らからもっと欠けるところのない製品を得ることができるのだ！我々は学問の穴から工場に入っていく者が現れることを願い、artに関する記録に値する全てを記録し、artistに読むよう勧め、哲学者に役立つと考えられ、高貴な者には役立つ法則においてその権威と寛大を行使させうる仕事とするだろう。

我々が学識ある者に助言するとしたら、早期の段階では、それに期待されうるあらゆる利点がもたらされていないのだから、彼らの教えを実践したことを、文字通りあまり急いで判断したり、発明を無益なものと非難したりしないことだといえよう。他の点で哲学者であったMontaigneが我々とともにあるとしたら、彼は「銃火器はあまり効果がない、我々の耳を壊す以外には——みな慣れてしまっていることだが」と、それらが使われなくなるよう望んで書いたことを恥じるだろう。彼が当時の火縄銃兵にマッチとwheellockを火薬によって起動する機械に置き換えるようすすめていたら、彼は偉大な知恵を披露しえたのではないか？そして、いずれそういう機械が発明されると予測していたなら、彼はさらなる明敏を見せていたのではないか？BaconがMontaigneの地位にあることを考えてみなさい：彼が代替物の性質を研究し、言ってみれば、グレネードや地雷、キャノン、爆弾、あらゆる軍事的な火薬技術の器具一式を、予言するのが見られただろう。しかしながら、機械が可能か不可能かをあまりに早く断じた哲学者はMontaigneに限らない。人を混乱させも導きもするために生まれた包括的な天才であり、他の多くの点ではEssaisの著者と確かに等しいものであったDescartesは、Archimedesの鏡がフィクションであると主張した。しかしこの鏡はJardin du Roiにおいてあらゆる学識ある者が見るために展示されている。それを再発見したM. Buffonは、Syracuseの壁において、Archimedesがそれでもって達成したと主張する結果を我々がもう疑えないくらい、上手くそれを使っている。そうした偉大な事例は、我々を慎重にさせるに十分である。

一方で我々は、彼らと心中するためでなく、学識のある者と相談するために、artistを招待する。Artistは役立つ機密を固守ことが、社会から盗みを働く行為であると知っていなければならない。この場合、一個人の関心が公共の福祉に優越することはただ軽蔑すべきことで、共通善のためにartistが決断することを躊躇しない他の100の場合と同様である。自身の発見について意思疎通するなら、大抵彼らは物事の本質を、その内にのみ存在する欠陥であると非難しがちである。障害物は、それを乗り越える方法を知らなければ、乗り越えられないように思える。彼らに実験させ、みなに彼がこうした実験に打ち込めるようにさせなさい。：artistは自身の仕事に打ち込むべきで、大学教員は彼の知と助言に、富める者は材料コストと労働者と時間にそうすべきである。；我々のartとマニファクチュアは、すぐに望み通り他の国のそれを上回るだろう。

マニファクチュアの一過程の、他に対する優越性について。しかし、他に対する一過程の優越性は、仕事の速さと腕前の仕上がりと並んで、使われている物質の質にまず依存するものである。物質の質は検査によって保証なければならない。仕事の速さと腕前の仕上がりについては、ただ一緒にある労働者の人数に依存する。マニファクチュアの過程で多くの労働者を雇うと、どの指令も異なる人間に責任があるだろう。ある労働者が彼の人生をある単純な指令を実行するために費やすことになるだろう。；したがってそれぞれの指令が素早くよく運用され、それ以上にもっともよくできた産物が最も安価でもある。膨大な人数の労働者が動員されると、反復し、ともに事実を並べ、後ろにいる労働者たちを向上させるためのただ一つの方法を発見するので、できと腕前が必然的に向上するのはまた事実である。：彼らは物質的に節約するか、時間をよりよく使うか、あるいは独創性に優れていなければならない。こうしたことは新しい機械か、より実践的な過程を紹介することによって可能となる。異国の産業がLyonにおける我々のマニファクチュアより優れていないなら、それは我々の方法がどこにも知られていないからではない。；我々は同じ部屋、同じシルク、そして大なり小なり同じ実践をあらゆる場所で目にするが、3,000の労働者が動員され、同じ物質のマニファクチュアの労働が全部あるのは、Lyonにおいてのみである。

この項目をまだ長々と作成できるが、考え方を知っている読者にとっては既に十分なことが言えただろうし、我々は他の執筆者のために長々と書くことはできない。おそらくある場所では我々の形而上学を大胆すぎると見るものもあろうが、それは避けられないことだ。我々は一般的なartについて語り、一般化して扱わなければならなかった。よい教訓は、しかし、抽象化は、それを特定する説明用語から排除することにより、真実を拡張するので、より一般的な記述は、より抽象的なものとなる、ということだ。読者にこうした難しい文章を回避させることができたなら、我々はたいそうな仕事をせずにすんだだろう。

<details>翻訳：田原よし乃<details>