# コレージュ（COLLEGE）
## [Collège](https://enccre.academie-sciences.fr/encyclopedie/page/v3-p662/), Vol.3(1753), pp.634–637.

［編集者注：注の転記は完全ではない。本文の数字は原文の各行に対応する］
***

1　建築物に関する用語としてのコレージュとは、宗教・人文学・文献学を教えるために設置された、教師や寄宿生・奨学生のための多くの礼拝堂・教室・寄宿舎からなる巨大な建物を指示する。これらの建物は堅固さと簡素さをもって建てられ、風通しがよく、低地にあり、巨大な中庭と広い校庭を備えていなければならない。コレージュ・ロマンと呼ばれるローマのイエズス会神父のコレージュは、建築物の美しさが最も際立っているもののうちのひとつである。パリのコレージュ・デ・カトル・ナシオンやアンジューのコレージュ・ドゥ・ラ・フレーシュもそのようなものとして挙げられるかもしれない。

2　
ひとつの大学を作るためには、多くのコレージュを寄せ集める必要がある。大学を参照せよ。

3　
オックスフォード大学は19のコレージュと6つのホールから構成される。ホールとは、共同で貧しい学生を収容し、彼らに食料を与えるための場所である。ケンブリッジ大学は12のコレージュと4つのホールをもつ。パリ大学は11の全過程を備えたコレージュと40以上のホールを有している。これらのホールはある程度の数の奨学生のために創設されたものであり、そこに寄宿し、コレージュの教師たちの話を聞きに向かう多くの学生をも収容するほど十分に広いものである。

4　
コレージュの設置は、イギリスにおいては王の承諾とその権限によってのみ、フランスにおいては開封勅書【王の決定を高等法院などに伝えた開封の手紙】によってのみなさなれうる。

5　
ギリシャ人にとって、最も有名なコレージュとはリセとアカデミーであった。アカデミーは私たちの大学の名付け親であったが、それはラテン語でアカデミアと呼ばれている。しかしより厳密に言うと、アカデミーはこの一世紀以来、ヨーロッパで組織された諸々の文学結社の名付け親でもあった。古代ギリシャの二つの有名なコレージュに加えて、各々の哲学者や修辞学教師の住居・アパルトマンも個別のコレージュと見なすことができた。リセとアカデミーを参照せよ。

6　
ローマ人は帝国末期のあたりまで同様の施設を生み出さなかった、と言われている。いずれにせよ、マルセイユ・リオン・ブサンソン・ボルドーなどのように、とりわけガリアに皇帝によって創設された多くのコレージュがあった。

7　
ユダヤ人とエジプト人もまたコレージュをもっていた。ユダヤ人のコレージュのなかで主要なものはエルサレム・ティベリア・バビロンに設置された。バビロンのコレージュはエゼキエルによって創設され、その後、ムハンマドの時代まで続いたと言われている。

8　
若者の教育を目的としたこれらの施設の大部分は、宗教に献身する人々にいつも委ねられていた。ペルシャのマギ・インドの裸の哲学者・ガリアやブルターニュのドルイドらは、公的な学校の管理を任せられた人々であった。ドルイド・マギ等を参照せよ。

9　
キリスト教が確立された後で、修道院と同じくらいのコレージュが作られた。シャルルマーニュはその法令において、修道士に若者を育て、彼らに音楽・文法・算術を教えるように命じる。しかし、この活動が修道士を観想からあまりに引き離し、彼らの時間をあまりに無駄にしたにせよ、若者の教育という名誉であると同時に骨の折れる役目に対する嫌悪感を引き起こしたにせよ、修道士はこの活動をおろそかにした。そのころ創設されたコレージュの管理は、もっぱらこのような仕事に従事する人々に委ねられた。

10　
私たちはここで、パリの様々なコレージュの設立に関する歴史的詳細に立ち入らない。その詳細は私たちの仕事の目的ではないし、その上、読者の関心をあまり引くものではないだろう。私たちがここで専心することを望むのはそれ以上に重要な別の目的であり、それはコレージュで若者に行われている教育に関するものである。

11　
最も卓越した分別とセンスを有していた古代人の一人であるクインティリアヌスは、『弁論家の教育』において、公的教育が私的教育より好まれるべきかどうかを検討している。そして彼は、公的教育を支持することで論を終える。この偉大なるクインティリアヌス以来、同じテーマを論じたほとんどすべての現代人は、彼と同じ意見であった。私は、彼らの多くがその立場上、意見を擁護することに関心があったのかどうか、あるいは古代人の考えに対するほとんど盲目的な称賛によって、断固としてその意見に従っていたのかどうかを検討することはないだろう。ここで問題になるのは理由であり、権威ではない。そしてこの問いは、それ自体検討に値するものである。

12　
はじめに私は、私たちが古代の教育方法に関する知識を、それが公的なものであろうと私的なものであろうとほとんど持ち合わせていないことを見てとる。こうしてこの点について、古代の方法と私たちの方法を比較することができないので、クインティリアヌスの意見は、それがおそらくよくできたものであるにも関わらず、ここでは大きな重要性をもちはしないだろう。したがって、私たちのコレージュの教育が何から構成されているのかを見て、それを家庭教育と比較する必要がある。私たちが判断を下さなければならないとしたら、これらの事実に依拠することによってである。

13　
しかし、非常に重要なテーマを論じる前に、私は公平無私な読者たちに以下のことを前もって知らせておかなければならない。それはこの項目が私の意図に反して、何人かの人たちを不快にするかもしれないということである。私はこれから語ろうとする人々を恐れる理由をもっていないように、彼らを憎む理由ももっていない。彼らのなかには私が評価する人がたくさんいて、私が愛し、尊敬している人も数人いる。私が責め立てているのはその人たちではなく、悪弊である。それは私だけではなく、悪弊を維持することに一役買っている多くの人々でさえも不快にさせ、悩ませている。というのも、人々は急流に逆らうことを恐れるからだ。私が語ろうとする題材は政府や宗教の関心を引くものであると同時に、誰かの感情を害することなく、それについて自由に語るに値するものである。このような用心に基づいて、私は題材に取り掛かる。

14　
公的教育は5項目に還元することができる。それは人文学・修辞学・哲学・習俗・宗教である。

15　
人文学。コレージュにおいて、ラテン語のルールを学ぶために費やす時期がこのように呼ばれている。この時期は約6年間である。この時期の終わり頃にギリシャ語の非常にうわべだけ知識がそこに加わる。この時期にひとは、理解するのが最も容易な古代の作者たちをどうにかこうにか説明する。またひとは、どうにかこうにかラテン語で作文することを学ぶ。私はそこで教えられているほかのことについて知らない。それでも、それぞれの教師が個別のクラスに配属されているパリ大学は、教師がクラスからクラスへと進級し、子弟たちに教えるべきことを彼らとともに学ぶことによって、子弟たちと一緒に知識を深める修道会に属するコレージュよりも人文学が強固であることを認めなければならない。もう一度言うと、これは教師ではなく、慣習の落ち度である。

16　
修辞学。ひとがラテン語を十分に知っているか、そのように思っているとき、修辞学に進む。ひとが自分自身でなんらかのものを生み出し始めるのは、このときである。というのも、このときまでラテン語からフランス語であれ、フランス語からラテン語であれ、翻訳しかしてこなかったからだ。修辞学において、はじめに思考を拡大することと、総合文を全体的に展開し、長く伸ばすことを学ぶ。そして最後にいつも、あるいはたいていはラテン語の整ったスピーチに少しずつ至る。このスピーチは誇張と呼ばれる。実際それが非常にふさわしい名称であるのは、二行で語ることが可能であろうし、そうするべきであろうことを二ページに渡る駄弁に水増しするのがその本質であるからだ。私は、現代の数人の衒学者が非常に好んでいる修辞技法について語っていない。彼らの名自体は非常に嘲笑すべきものになったので、最も良識のある教師たちがその修辞技法を授業から完全に排除した。しかしながら、これらの修辞技法がいまだに重視されており、人文系の修士号を求める人々はこの重要なテーマに関してしばしば質問されている。

17
哲学。言葉を学ぶための、あるいは何も語ることなくただ話すための7、8年を過ぎた後で、とうとう事物に関する研究がはじまるか、そのようになると思われている。というのも、それが哲学の真の定義だからだ。しかし、コレージュの哲学がその名に値するとは言い難い。哲学は通常、compendium【概要・要約】によって開始される。そのcompendiumは、こう言ってよければ哲学における実存やアダムの哲学などに関する役に立たない無数の質問のたまり場である。そしてひとは、哲学から論理学へ移行する。少なくとも多くのコレージュで教えられている論理学は、おおよそ哲学の教師が町人貴族 に教えることを目的としたものである。論理学において、普遍概念を通してよく考えることを、カテゴリーを通してよく判断することを、barbara・celarent・darii・ferio・baralipton等の形象によって三段論法をよく構築することを教えられる。ひとは論理学が技術か科学か、結論が三段論法の本質か等々と問う。すべての質問は、『思考の技術』 のなかには無いだろう。それは素晴らしい著作であるが、論理学の規則を膨大なボリュームにしたという理由によっておそらく非難されたかもしれない。形而上学もおおよそ同じようなものである。形而上学において、ひとは最も重要な真理を最もくだらない議論に混ぜ合わせる。神の存在を証明する前後で、ひとは同じ入念さをもって、形式的・潜在的な区別、事物の普遍性等々に関する重大な質問 を扱う。ある意味では、偉大なる真理を非常に馬鹿げた惨めなことと並べた結果、真理をひどく侮辱し、真理に対して冒瀆的な行いをしているのではないか。最後に、自然学においてひとは世界の体系を各々のやり方で打ち立てる。そこですべて、あるいはほとんどすべてが説明される。ひとは不当にアリストテレス・デカルト・ニュートンの教えに倣うとともに反論する。二年間の講義は道徳に関する数ページで終わるが、これは通常、おそらく最も重要性を欠いた部分として最後に追いやられる。

18
習俗と宗教。わたしたちは、この二つの項目のうち習俗については、多くの教師の気配りを正当に評価する。しかし、わたしたちは同時に彼らの証言に依拠する。そして、コレージュの若者の弁明できないような堕落が教師たちのせいではないだけに、いっそう心からその堕落を彼らとともに嘆く。宗教に関して、ひとは等しく懸念すべき二つの行き過ぎに陥っている。第一のものは最もありふれたことである。それはすべてを外的な掟の遵守に還元し、その掟の遵守が間違いなく有していない徳をそれらに付与することだ。第二のものは反対に、この目的に専念させることを子どもに望み、そのためにいつか国の役に立つに違いないほかの勉強をおろそかにさせることである。イエスキリストがいつも祈らなければならないと言ったことを口実にして、何人かの教師と特に厳格主義的な規則を重んじる人々は、勉強のためのほとんどすべての時間を観想とカテキスムで過ごすことを望むだろう。まるで職業的な義務を果たす彼らの勤勉さと細心さが最も神の意に適った祈りではないかのように。だから、子弟たちが気質によるにせよ、怠惰によるにせよ、従順さによるにせよ、この点に関して、彼らは教師たちの考えに順応し、より愚かで無知になってたいていコレージュを去る。

19
これらの詳細から以下のようになる。10年間コレージュで過ごした若者は――その期間を彼らの生の最も貴重なものに加えるべきだ――、彼らがその期間を最も上手く活用したとき、忘れようと努めるべき死語の非常に不完全な知識・修辞学のルール・哲学の原則を身に付けてコレージュを去る。習俗の堕落とともに去るのはよくあることで、健康の変質がその堕落の最もささいな帰結である。誤解された信仰の原則とともに去ることもしばしばある。しかしよりありふれたものとして、うわべだけの宗教的知識を身に付けてコレージュを去ることが挙げられる。そしてその知識は、あまりにうわべだけのものなので、はじめての不敬虔的な話題や危険な読書の誘惑に負けてしまう。クラス を参照せよ。

20　
私は、わたしたちがここで尽くした以上の力を込めて、最も良識のある教師がこれらの悪弊を嘆いていることを知っている。ほとんどすべての人たちがコレージュの教育に別の形式をもたらすことを熱望している。わたしたちはここで彼らが考えていることと、彼らのなかの誰もが敢えて書こうとしないことを述べさせるだけである。しかし、かつて確立された伝統が彼らに解放しがたい力を及ぼしている。慣習に関しては、良識ある人々は愚か者の法を受け入れる。したがって私は、教育者をサテュロスにするような、公的教育の検討を行う意図はない。このような感情は、私が教師たちに対して表明する感謝の念とは非常にかけ離れているだろう。私は彼らとともに、政府の優れた権威だけがこの巨悪の拡大を止められることを認めている。私は、パリ大学の多くの教師が可能な限りこの悪に反対するとともに、多くの人から非難されるリスクを冒して、いわば日常から敢えて離れようとしていることさえも認めなければならない。もし彼らがもっと勇気を出し、そのような範例が続いたとしたら、おそらく私たちはとうとう勉強ががらっと変わるのを見るだろう。しかしながら、時間だけがその恩恵をもたらすのであり、時間でさえもそうではないかもしれない。真の哲学がフランスで次第に広がっているのは無駄なことだ。その哲学が各人よりも集団に浸透することは非常に困難である。哲学はこちらでは一人の頭に打ち勝つ方法を見つけるだけであり、こう言ってよければ、あちらでは千人の頭にそうしなければならない。修道会に属する集団もカトリック教会の集団も組織しない諸個人によって構成されたパリ大学は、学校でいまだに満ちている偏見の桎梏を振り払うのにあまり苦労しないであろう。

21　
コレージュで子どもたちに教えられている様々な無益のなかで、私は悲劇に言及するのを避けてきた。というのも私には、パリ大学がそれをほとんど全面的に禁止しようとしているように思われるからだ。それは、若者の教育のために最も貢献した人々の一人である故ロラン氏 のおかげである。彼は詩句の朗読を少なくとも有益で、より有益になりうるものであった演習に置き換えた。今日ではより一般的に、学生と教師にとって悲劇は時間の無駄であるということが認められている。一年で何度も上映することで悲劇の数を増やし、そこになぞなぞの解説・バレエ・悲しそうなもしくはばかげていて滑稽な喜劇という、よりばかげた補足が付け加わることで、事態はもっと悪くなる。私たちの目の前には、この種の作品としてデスポテール による『ソレシスムの敗北』というパリのコレージュで何度も上映された作品がある。騎士プレテリット、騎士スパン、伯爵コンジュゲゾンや似たようなタイプの登場人物は、デスポテールの法官である。ソレシスムとバルバリスムという名の二人の偉大な王子は、彼らに対して、勝敗が決するまで戦争を宣言する。私たちはこれ以上の詳細を省くが、今日コレージュを取り仕切る人々がもし自由に行動するならば、彼らは非常に衒学的で悪趣味な子どもじみたものを取り除くだろう。彼らは非常に賢明であり、若者の貴重な時間をこのような無益に費やす必要性を感じていないほどである。私はここで宗教に関わるバレエについて語らない。私は修道会の上長者たちの用心のおかげで、この不都合が稀であると知っている。しかしまた、あらゆる用心にもかかわらず、ときどきそのようなバレエが行われることも知っている。トレヴーの新聞 （文芸新聞・1750年9月）を見よ。このようなバレエに対する批判は、なにに対しても非常に教訓的である。私は少なくとも以上の詳細から、この種の演習から得られる良きものなどなく、懸念すべきものは多いという結論に至った。

22　
私にはコレージュの教育に別の形を与えることが、不可能ではないだろうと思われる。どうして死語をどうにかこうにか学ぶために六年間も費やすのか。私の立場は、ホラティウスやタキトゥスが綴った言語の勉強に反対する立場から非常にかけ離れている。この勉強は、彼らの素晴らしい著作を知るためには絶対的に必要である。しかし私は、それらを学ぶのを限定すべきであり、ラテン語の作文に費やす時間が無駄な時間であると思っている。この時間は、自国語の規則を学ぶために費やしたほうがよりよいだろう。その言語は、いつもコレージュを出るときまで、それを非常に下手なやり方でしゃべるようになるほど黙殺されている。フランス語のよい文法は、同時に優れた論理学と形而上学であろうし、それは論理学や形而上学の代わりに用いられる叙事詩に匹敵するだろう。それに、いくつかのコレージュにおけるラテン語とはなんてものだろうか！私たちは精通している人たちの判断に委ねたい。

23　
現代の修辞学教師である神父ポレ は、確かにその人格的な資質においては非常に尊敬できる人物である。しかし彼がもはやこの世にいないので、彼について嘘偽りなく語るとしたら、彼は言葉のジャーゴンを厚かましくも生み出した第一人者である。そのジャーゴンは、Hersan・Marin・Grenan・Commire・Cossart・Jouvenci とは別の仕方で話すものであり、今でも大学の有名な教授たちがそれを話している。神父ポレの後継者たちは、その模範から十分に離れることができていないだろう。ラテン語法 ・雄弁術・修辞学を参照せよ。

24　
私は、ラテン語が死語となり、その細やかさを私たちがほとんど捉えることができないので、今日ラテン語の良い書き手だと思われている人々が、おそらく非常に下手な仕方で書いていることを知っている。しかし少なくとも発声法の欠陥もまた、私たちが捉えることのできないものである。私たちを笑わせるラテン語法がどれだけばかげたものにちがいないのか。あまりフランス語に精通していない外国人は、以下のことにきっと容易に気付くだろう。それは、いわゆる16世紀のモンテーニュの発声法が13世紀に書かれたジョフロワ・ド・ヴァルアルドゥアンよりも、ルイ14世の時代の優れた書き手のそれにより近いということである。

25　
その上、現代の人文学者に対する評価の如何に関わらず、私は彼らが自国語と同じくらい、別の言語をエレガントに話すために一生懸命がんばるよう強いられることが気の毒でならない。彼らがもしこの点について、困難を克服することに価値があると妄想しているとしたら、彼らは間違いを犯している。自国語を書き、話すことは、死語を書き、話すことより難しい。その証拠は驚くべきものである。私は、ギリシャ人とローマ人が彼らの言語が現用だった時代に、私たちの時代以上に良い作者を有していなかったということをわかっている。また彼らは私たちと同様に、ごく少数の優れた詩人しか有していなかったし、あらゆる国家で同様であった。反対に文学の復興は、私たちが称賛する、非常に多くのラテン語詩人を生み出した。この違いはどこに由来するのか。そして、もしウェルギリウスやホラティウスがラテン語詩人の現代的英雄たちを判断するために世界に戻ってきたとしたら、私たちは現代の詩人たちを心配するべきであろうか。現代のある作者が指摘したように、ラテン語詩人を多く生み出している、確かに高く評価されたこのような団体が、読むに堪える一人のフランス語詩人を生み出せないのはどうしてか。なぜ、私たちのコレージュから不幸にも出版されたフランス語詩集がほとんど成功していないのに対して、文学者の多くがコレージュから出版されたラテン語詩集を評価しているのか。ところで私はここで、パリ大学がフランス語詩については非常に用心深く、遠慮がちであるということを認めてなければならないし、それを非難することはできない。しかしこのことについてはラテン語法の項目でより長く論じている。

26　
以上の検討から、ラテン語の作文は、大きな不都合に陥りやすく、フランス語の作文に置き換えたほうがよりよいだろうということが結論づけられる。これはパリ大学で行われ始めていることだ。いまだにラテン語が好まれているが、しかしようやくフランス語が教えられ始めている。

27　
私は、かつてギリシャ語で学位論文の口頭試問が行われていたことを惜しむ声をしばしば耳にした。私はそれがフランス語で行われていないことをより残念に思う。このとき、ひとは理性的に話すことを強いられるか、口を閉ざすことを強いられるかのどちらかであろう。

28　
英語・イタリア語や、おそらくドイツ語・スペイン語のような、たくさんの良い作者がいる外国の言語も、コレージュの教育に入ってくるべきであろう。賢人しか使おうとしない死語に比べて、その大部分は知ることが有益であろう。

29　
歴史と、年代学・地理学などの歴史に関わるあらゆる科学についても、同様のことがいえる。歴史の勉強はコレージュにおいて軽視されているにも関わらず、おそらく子ども時代こそがそれを学ぶに最もふさわしい時期である。歴史は、大人の大半にとってはあまりに無益であるが、子どもにとっては非常に有益である。というのは、子どもたちが善悪の固定された原則をいまだに持たない時期に、歴史は彼らに範例や徳の生きた教訓を提示するからだ。それを学び始めるべき時期は、純粋な興味からではない限りは30歳ではならない。なぜなら、30歳のとき、精神や心は生涯変わらないであろうからだ。その上、私の知人である才気のある人は、歴史を逆向きに学ぶことと教えることを、つまり私たちの時代からはじめ、そこから数世紀さかのぼることを望むであろう。この考えは、私には非常に正当で哲学的であるように思われる。ファラモンド・クローヴィス・シャルルマーニュ・カエサル・アレクサンダーの歴史によって子どもたちを退屈させ、彼らの時代の歴史を無視するのがなんの役に立つのか。始まりが喚起する嫌悪感によって、ほとんどいつもこのようなことが起きる。

30　
修辞学に関しては、それがルールよりも実例によって構成されることを望むだろう。また、それは古代の作者を読むことや、時々間違ったやり方でそれらを称賛することに限定されるべきではない。そして、しばしばそれらを批判し、現代の作者と比較する勇気や、ローマやギリシャの作者に対して我々の時代の作者がどのような長所と短所を有するのかを明らかにする勇気をもつべきである。おそらく、哲学は修辞学に先立つべきであろう。というのも結局、書くことを学ぶ前に思考することを学ぶ必要があるからだ。

31　
哲学において、論理学は数行に限定される。形而上学はロックの要約に、もっぱら哲学的な道徳はセネカとエピクテトスの著作に、キリスト教的道徳は山の上でのキリストの説教【山上の垂訓】に限定される。自然学は実験や幾何学に限定される。幾何学は、あらゆる論理学と自然学のなかで最も優れたものである。

32
最後に、以上の様々な勉強に対して、優れた技術に関する、特に音楽に関する勉強を加えることを望むだろう。これはセンスを形成するのに最も適したものであり、習俗を温和にする。キケロは音楽を以下のように語っている。Haec studia adolescentiam alunt, senectutem oblectant, jucundas res ornant, adversis perfugium et solatium praebent . 

33　
私は、このような勉強のプランが教師の数と教育の時間を増やすことを認める。しかし、①私には、若者がコレージュを通常より遅く去ることは有利であるように思われる。というのも、彼らはより深い学識を身に付けてコレージュを去るからだ。②子どもたちは一般的に信じられているよりも勤勉さと知性をもっている。このことについて、私は経験に訴える。例えば、もし子どもたちに幾何学をはやい時期から教えていたら、その種の早熟で非凡な人々や才能ある人たちがより頻繁に現れることに疑いはない。秩序と方法があれば、最も偏狭な精神に教えることのできない科学はほとんど存在しないが、通常、その秩序と体系が欠けている。③子どもに対して、すべての科目を一度に適用する必要はない。ひとはそれらを継起的にしか教えることができないだろう。何人かは、【教科を】いくつかの種類に絞ることができるだろう。この驚くべき量のなかで、いかなるものに対してもセンスを有しない若者はいないだろう。その上、先述したように、この点について旧弊や慣習を変更させることができるのは政府だけである。政府が語ることで、勉強の素晴らしいプランを提言する多くの良い市民がいるだろう。しかし、おそらく私たちの子孫がそれを享受する幸福を得るであろう、コレージュの改革を期待することで、今あるようなコレージュの教育が私的教育よりもはるかに重大な不都合に陥りやすいと主張するのをためらうつもりはない。私的教育はこれまで述べてきたような様々な知識をより簡単に身につけることができる場所である。

34　
私は、ひとがコレージュの教育を支持し、二つの大きな利点を声高に語っていることを知っている。それは人付き合いと競争心である。しかし私には、ほとんど同じ能力をもつ同年齢の子どもたちを集めることによって、それらを私的教育の中で獲得することが不可能ではないように見える。その上私は、コレージュにおける競争心が非常にまれであることを教師たちに証言してもらう。人付き合いについては、大きな不都合なしにそれはあり得ない。私はすでに習俗に関して、そのような帰結を招く人々に触れた。しかし、私はここで非常にありふれた別のことを、多くの若い貴族を育てる場所でとくにありふれていることを語りたい。ひとは彼らにその出自や地位をいつも語ることで、他人に対する高慢の感情を知らないうちに喚起する。ひとは若者の教育を取り仕切る人に、この非常に重大な点について念入りに確かめるように勧めている。

35　
コレージュの教育のもう一つの不都合は、教師がその足取りをたくさんの子弟、いわば並以下の天才と合わせなければならないことだ。それは、真の天才を教育する者にとって莫大な時間の無駄を意味する。

36　
私はここで無償教育の不都合を指摘せざるを得ない。私は最も賢明で、最も有名な教師たちが私に賛同することを保証する。もしその施設が子弟になんらかの良いものをもたらしたとしても、教師に対してはより悪いものをもたらした。

37　
もっとも、もし若者の教育がないがしろにされているとしたら、私たちはそのことに関して自分自身を批判すべきであり、教育を任された人たちに対する、私たちの配慮欠如を批判すべきである。それは私たちの国に蔓延している軽薄な精神の結果である。これは、こう言ってよければあらゆるものを飲み込む。フランスにおいては、その職務を全うする人をほとんど賞賛せず、軽薄な人をより好む。教育を参照せよ。

38　
こうして公的な善への愛が、私を公的なものであれ私的なものであれ教育について語らせた。以上から、公的教育は、その親が不幸にも家庭教育の費用をまかなうことのできない状態にある子どもたちだけに与えられた手段となるべきであろう。私は、私の青年期に失われた時間を後悔なしに考えることはできない。私が取り返しのつかない損失を責めているのは慣習であり、教師ではない。そして私は、私の経験が国家の役に立つことを望む。Exoriare aliquis. 

***
 1. モリエールの『町人貴族』
1. アントワーヌとニコルによる『論理学あるいは思考の技術』【『ポールロワイヤル論理学』】。彼らはジャンセニストであるポールロワイヤル修道会の著名なメンバーであった。
1.   潜在的・形式的、universalia ex parte reiはスコラ哲学の用語。
1.   デュマルセによるクラスの項目は、『弁論家の教育』の長いラテン語引用とともにクインティリアヌスのパラフレーズによって大部分が構成されている。この項目はコレージュを絶賛したコメントによって結論付けられ、読者に向けてコレージュの項目を言及している。
1.   Charles Rollinはパリ大学の著名な学長であり、学問（discipline）とカリキュラムの改善に大いに尽力した。彼は1726年に『学問論（Traité des études）』を出版し、そのなかで言語と歴史の教育に関するいくつかの考えを詳述している。
1.   Jean DespautéresあるいはVan Pauterenは、1460年生まれの文法家であり、彼の作品は17世紀初頭に出版された。
1.   この刊行物の正確なタイトルは、『科学と素晴らしい技術の歴史のための記憶』であり、簡略して『トレヴーの新聞』、もしくはもっとありふれた名称である『トレヴーの記憶』として知られていた。この新聞はイエズス会によって出版され、トレヴーの町で印刷された。
1.   Charles Porée, S. J. (1675–1741)。彼は、ルイ＝ル＝グランのコレージュで教えていて、ヴォルテールの教師でもあった。
1.   17世紀の作者たち
1.   ラテン語法の項目がない代わりに、ラテン語の項目がある。その項目は、フランス語がラテン語に代わってヨーロッパ共通の語法となりうるものであるという言述で終わっている。
1.   この学問は、若者に強さを、老人に娯楽を与える。それは成功に華を添え、失敗に慰めを与えるものである（キケロ「アルキース弁護」Ⅶ、16）。
1.   この引用全体は、Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor (私の遺灰から現れ出よ、名も知らぬ復讐者よ！) (ウェルギリウス『アエネーイス』IV. 625)。


